## 《行为经济学》（大卫 R·贾斯特）


### 第1章 理性、非理性和理性化

标准的微观经济学研究假定人们在决策时唯一目的是改善自己的福利，采用的是**理性模型**，而行为经济学研究人们如何系统性地偏离了可能的最佳决策。

**有限理性**的概念认为，虽然人们希望找到最优决策结果，但他们在认知能力上存在限制、在信息获取方面存在限制、在进行决策所必需的其它资源方面也存在限制，由于这些限制的存在，人们并不是进行优化，而是尝试通过缩小选择集合、减少所考虑结果的特征、或者简化选择和结果之间的关系来简化决策问题。也就是说，有限理性的个体通过简化决策框架进行优化。因此，决策和理性最优之间的差距取决于决策框架简化的方法，经济学家对这些简化方法进行建模，其中有两种方法尤为重要：

* 行为模型：用某些函数或附加某些东西来描述观测到的行为进行简单描述。在环境相似的情况下，行为模型很适合预测，但是对模型的推广要十分谨慎，要进一步了解隐含在背后的决策机制。
* 动机模型：或称为程序理性模型，尝试提供一种合乎逻辑的决策机制。如果决策是合乎逻辑的，那么由于感知错误、认知能力限制或其它决策资源的约束是可以改进的。


### 第2章 交易效用和消费者定价

消费者面临买什么和买多少的决策，必须考虑购买后的潜在收益或损失。关于消费多少的问题，应当遵循边际成本等于边际收益的原则。

**沉没成本**不应对效用最大化模型产生影响，除非它会影响预算。**沉没成本谬误**通常描述继续向失败的投资追加资金，如果未来投资都不太可能产生正收益时，理性个体会停止投资。现实中有很多沉没成本谬误的例子，但从某种程度说沉没成本也可能对未来决策有现实性影响，比如终止某个项目会涉及废弃物的处理从而产生额外的成本，这种情况下边际成本有可能超过边际收益，所以这种决策也可能是理性的。

**固定费率偏向**是一种和沉没成本谬误相关的现象，消费者需要当心相对昂贵的不限量固定费率方案，比如手机无限量套餐、健身会员等。产生这种现象的一种解释认为如果将付款和实际消费分离开（**支付解耦**），那么消费者就不会将两者紧密地联系在一起，比如消费者买了一辆车以后，会认为之后的出行边际成本为零；或者用信用卡消费会让消费者忽略某些信息。还有一种解释认为消费者仅仅是不喜欢线性定价方案，因为每次使用服务都需要对成本进行评估带来额外的负担和困扰。

通常对交易是否划算的感知不仅依赖产品本身，还依赖我们所处的购物环境。比如在某些环境下产品会更昂贵，因为消费者会利用环境暗示或之前类似的环境作对比，来帮助进行决策，这些点被称为**参考点**，比如某个参考点是过去在某个餐厅对差不多类型的汉堡包所支付的价格。商家可以通过操纵消费者参考点来获取更多利润，比如一口价打折。消费者应该尽可能克服环境依赖，比如不食用高档酒店房间里提供的零食。

但是，对环境依赖也有理性解释，比如消费者可以从一口价来了解物品的价值信息，考虑到其它信息获取的成本，这种行为也可能是合理的。另一方面，环境也可能有实际价值，比如良好的就餐环境本身就有其价格，现实中很难将参考点效应和环境的价值完全分离开。


### 第3章 心理核算

**心理核算**在大脑中建立了分类账户，对各种收入和支出进行记账，以此来作为决策依据。比如当沉没成本出现时，它作为支出计入某个特定的心理账户中，为了平衡账目，人们会寻找数值相等或更大的收益以期注销这个心理账户。心理核算的核心在于人们对物品进行分类从而允许分开进行决策，分开决策可以简化决策过程。心理核算假定，人们会对每项交易或者每类交易分别开设账户，然后将交易相关的事件记为收益或损失，努力做到交易结束时账户余额大于等于零。

心理核算由一系列理论概念构成：预算、账户、参考点、值函数、消费效用、交易效用。在很多情况下，心理核算模型几乎可以解释任何行为，这是因为心理核算理论本身对预算或账户如何形成无法提供特定知道，所以，其无法做出清晰的预测，也不太可能对理论进行检验。

**预算和消费束**是指人们会对不同类别的问题设置单独的预算，每个类别存在一个预算约束，而人们的消费束需要在这些约束下达到整体最优。预算会导致财富的错配，使消费者可能没有选择最优策略。

**整合和分离**：人们普遍表现出分离收益、整合损失的偏好。消费产生的快乐和支付产生的痛苦一起构成了**获得效用**，当人们的消费和支付之间分隔了足够长的时间，那么消费者在消费时可能不在考虑支付的款项，这会放大获得效用，这种现象称为**支付解耦**。比如信用卡将大量不重要的购买汇总成一张账单，起到了分离支付和消费的作用，使人们可以享受自己的冲动型购买。

心理核算假设在余额大于等于零时消费者才愿意注销账户，考虑投资行为，如果投资出现亏损，投资者是不愿意注销心理账户的，因为注销就坐实了亏损。因此，这种效应可能是导致沉没成本谬误的一种原因。实际上，投资者始终持有亏损的投资也不是现实，因为随着时间流逝，已付款的痛苦会逐渐减小，这称为**支付折旧**，这样慢慢心理账户的损失可能会变得越来越小，使注销亏损的心理账户的障碍越来越小。

消费者将实际的货币账户在心理上分为三类：现期收入、现期财富、未来财富。这三种账户对消费支出的诱惑程度是不同的，现期收入诱惑性很强、现期财富诱惑性稍弱、未来财富则被看做几乎不可动用。


### 第4章 维持现状偏向和默认选项

**默认选项**是决策者没有做出明确选择时的自动选择地选项。当人们不存在偏好时，人们会主动寻求建议或暗示，默认选项恰好起到这种作用。

**锚定与调整**假定在形成信念时（特别是用数字表达的信念），人们会使用方便获取的数字作为锚定，并围绕该锚定点进行调整。默认选项起到了类似锚定点的作用。

**维持现状偏向**是一种偏爱事物保持现在状态的倾向，如果人们在现在状态中一段时间，他们或许就会将这种状态看做参考点。默认选项是维持现状偏向的一种特殊情况。从理性角度看，维持现状偏向可能产生于如果转变状态可能存在较大的转换成本，比如改变健康保险计划可能需要找一个新的主治医生，并且损失与前任医师建立关系所投入的时间和其它成本。

**损失厌恶**是指特定数量的收益产生的效用小于同样数量的损失产生的效用，因此，在商品被纳入参考点前后，商品会呈现不同的价值，因为当商品被纳入参考点后，放弃该商品会被看成是一种损失。所以，人们为获取商品愿意支付的价格，要大大低于被纳入参考点后放弃该商品愿意接受的价格，这种效应被称为**禀赋效应**。比如与此相关的营销技术：退款保证、免费试用，都向消费者提供了一种拥有商品一段时间的机会，但消费者一旦拥有了商品，就不太愿意放弃它。从理性角度看，禀赋效应的存在可能由于人们在获得商品前面临的商品价值的不确定性，而获得商品后消除了不确定性。


### 第5章 赢者诅咒与拍卖行为

从博弈角度考虑，拍卖中占优策略应该是不管别人怎么做，自己按自己对物品的估值出价。但是竞价人如果没有理解这一点，有可能在追涨中出现出价过高的现象。对这种现象的一种理解是竞价人根据自己的估值这个锚定点形成出价，然后，错误地认为从锚定点开始提高自己的出价不会有惩罚，从而不断向上调整出价。

如果某个竞价人没有考虑其信息的不确定性或与之竞争的竞价者的数量，则相对于**纳什均衡**策略他可能会过高出价，期望收益会降低甚至变为负值，这种现象被称为**赢者诅咒**。

纳什均衡是指在博弈过程中，无论对方策略选择如何，当事一方都会选择某个确定地策略（支配性策略），如果所有人都选择各自的支配性策略，则构成了纳什均衡，此时每个博弈者的策略都是为了最大化自己的期望收益。囚徒困境中两个囚犯都选择坦白策略就是纳什均衡组合，但是这并非全局最优解，而是各自符合自己利益的策略选择。


### 第6章 归并决策

多项决策如果被组合在一起，可能会对决策产生非常大的影响。**归并**是指对决策进行分组，如果做出一组选择时考虑到了每一个单独选择对集合中所有其它选择的影响，则说它们被归并到一起。

一个归并的实验例子，假想现在又两个决策需要同时做出：

* 「决策1，二选一」A：100%赢得240美元；B：25%概率赢得1000美元，75%概率一无所获
* 「决策2，二选一」C：100%损失750美元；D：75%概率损失1000美元，25%概率没有损失

大部分人会分别选择 A 和 D，但实际上 B、C 组合的效用（75%概率损失750，25%概率赢得250）要高于 A、D 组合（75%概率损失760，25%概率赢得240）。

在现实中，成瘾、点滴效应都和归并决策有关。


### 第7章 代表性和易得性

**代表性直觉推断**是指人们在确定事件概率时，会根据事件在本质特征上与其总体的相似程度，以及事件反映数据产生过程显明特征的程度。这会导致基础概率被低估甚至完全被忽略。所谓**代表性**意味着从给定信息中得出了太多结论，比如赌徒谬误现象，赌徒在轮盘赌连续开出黑色后，更倾向于押红色，但其实每一次转到红色的概率是不变的。

**易得性直觉推断**是指人们倾向于根据事件实例被回想起来的容易程度来推断事件的概率。这会导致人们夸大容易回想起来的事件出现的概率，低估那些难以回想起来的事件的概率。比如，对暴力性死亡的报道使人们相信这种死亡很普遍。与**易得性**相关的另一个现象是**错误共识**，人们倾向于相信那些持有和自己相同信念和偏好的人，因此，人们也会夸大自己的观点在总体人群中的普遍性或相似性。


